ειι

etiamsi id, quod dicebant, utile esset; sed illos
magis magisque deprimens, eorumque contra nos
insidias obstruens. etiam cum salutaria dogmata prte-
dicarcnt, propulsabat, eorum obstruens ora, ipsisque
silentium imperans (Aet. l6. i8). Idcirco neque hic
Christus dictis annuit: sed quid ait“? Non in solo
pane uiuet homo. Quod vero dicit, hnjusmodi est: Po-
testDeus etiam verbo esurientem alere, ex Veteri
Scriptura testimonium atl‘crens. ac docens, quamvis
¹ esuriamus, quamvis aliud quidpiam patiamur, nurn-
quam a Domino absistendum esse.
I - Ξ. Quod si quis dixerit, Certe oportebat id exhi-
bere: respondebo ipsi , Cnr, et qua de causa? Non
enim, ut crederet, id ille dicebat; sed ut quantum
opinabatur, de incredulitate ipsum convinceret.
Quandoquidem primos homines sic decepit, ct de—
monstravit ipsos non multum Deo credere. Nam con-
traria iis qua: Deus dixeratipse pollicitus, inani eos
spe inilans, atque in incredulitatem conjiciens , sic
etiam ex iis quae pOSsidebant bouis dejecit. \‘crnm
Christus sese monstrat, neque diabolo, nequc .ludaxis
eadem qua: diabolus sentientibus obtemperantem, nos
ubique docens, etiamsi possimus aliquid operari, ni-
hil tamen temere et sine causa faciendum csse , imo
nec si necessitas instet. diabolo esse obtemperandum.
Quid agitur exsecrandus ille victus fecit ? Postquam
suadere non potuerat ut jnssnm exsequeretur, etiam
tanta instante fame, ad aliud procedit dicens: 6. Si
Filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim :
Quoniam angelis suis mandavit de te, et in manibus
tollent te (Psal. 90.“). Cur singulis tentationibus
hoc pra‘mittit, Si Filius Dei es? Quod jam prius ie-
cerat, id et. nunc facit. Sient enim tunc Deo detrahe-
bat his verbis, Quocumque die contederitis , aperien-
tur oculi vestri (Gen. 5. 5); his ostendere volens
ipsos deceptos ac delusos tuisse, nihilque benclicii
accepisse: ita ct hic idipsum subindicans ait : 'l‘e
frustra lilium vocavit, ac dono te fefellit : certe si
non ita se res habeat, ostendas nobis oportet te Ia-
lem' habere potestatem. Deinde , quoniam cx Scri-
ptnris ipsum alloquutus erat, ipse quoque prapheta:
testimonium aifcrt.
Diabolus per patientiam superatur. -ι Cur ergo Chri-
stus non indignatus, non exasperatus est, sed cum
ι mansuetudine multa rursus ex Seripturis ipsum allo-
quitur, dicens: 7. Non tentubis Dominum Deum tuum
(Deut. 6. l6)? Ut nos doceat, non per signa, sed per
patientiam superandum diabolum esse, nihilque om-
n‘ino ad ostentationem esse faciendum. Ejus porro
stultitiam vel ab eo quod attulit testimonio perpende.
Nam testimonia a Domino allata ambo admodum op-
portune adhibita sunt; qua: autem abillo usurpantur,
~ temere et inepte proferuntur, nec ad rem propositam
accommodata sunt. Neque enim illud , Scriptum est ,
Angelis suis mandavit de te, suadet sese praecipitem
dare : alioquin vero non de Domino hoc dicitur. At-
tamen hoc ille non refellit, etsi contumeliose diabo-
lus dicto usus luisset, valdeque contrario sensu. Nemo
⁸ Unus, sed illum placide redarguit, dicens.
