’.υ ~

etiamsi id, quod dicebant, utile esset; sed illos
magis magisque deprimens, eorumque contra nos
insidias obstruens. etiam cum salutaria dogmata prte-
dicarent, propulsabat, eorum obstruens ora, ipsisque
silentium imperans (Act. 16. 18). Idcirco neque hic
Christus dictis annuit: sed quid ait‘? Non in solo
pane vivet homo. Quod vero dicit, hujusmodi est: Po-
test Deus etiam verbo esurientem alere, ex Veteri
ι Scriptura testimonium alferens, ac docens, quamvis
ξ esuriamus, quamvis aliud quidpiam patiamur, num-
qualn a Domino absistendum esse.
Ι ’ 5. Quod si quis dixerit, Certe oportebat id exhi-
bere :wrespoude-bo ipsi ,Cur, et qua de causa? Non
enim, uterederet, id ille dicebat; sed ut quantum
opinabatur, de incredulitate ipsum convinceret.
Quandoquidem primos homines sic decepit, et de-
monstravit ipsos non multum Deo credere. Nam con-
traria iis quia Deus dixerat ipse pollicitus, inani eos
spe inlisus, atque in incredulitatem conjiciens , sic
etiam ex iis qua: possidebant bouis dejecit. Verum
Christus sese monstrat, neque diabolo, neque Judazis
eadem qua: diabolus sentientibus obtemperantem, nos
ubique docens, etiamsi possimus aliquid operari, ni-
hil tamen temere et sine causa faciendum esse , imo
nec si necessitas instet, diabolo esse obtemperaudum.
Quid agitur exsecrandus ille victus fecit ’ἶ Postquam
suadere non potuerat ut jussum exsequeretur, etiam
tanta instante fame, ad aliud proceditdiceus: 6. Si
Filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim :
Quoniam angelis suis mandavit de te, et in manibus
ὧιιεηι te (ρεὶιι. 90.“). Cur singulis tentationibus
hoc praemittit, Si F ilius Dei es? Quod jam prius fe-
ceral, id et nunc facit. Sicut enim tunc Deo detrahe-
bat his verbis, Quacumque die 'comederitis , aperien-
tur oculi vestri (Gen. 3. 5); his ostendere volens
ipsos deceptos ac delusos fuisse, nihilque beneficii
accepissez-ita et hic idipsum subindicaus ait : 'l‘e
frustra lilium vocavit, ac dono te fefellit : certe si
non ita se res habeat, ostendas nobis oportet te ta-
lem habere potestatem. Deinde , quoniam ex Scri-
pturis ipsum alloquutus erat, ipse quoque prOpbette
testimonium alfert.
Diabolus per patientiam superatur. -- Cur ergo Citri-
stus non indignatus, non exasperatus est , sed eum
ς mansuetudine multa rursus ex Scripturis ipsum allo-
’ quitur, dicens: 7. Non tentabis Dominum Deum tuum
(Deut-6. 16)? Ut nos doceat, non per signa, sed per
patientiam superandum diabolum esse, nihilque om-
u'ino ad ostentationem esse faciendum. Ejus porro
stultitiam vel ab eo quod attulit testimonio perpende.
Nam testimonia a Domino allata ambo admodum op-
portune adhibita sunt; quae autem abillo usurpantur,
temere et inepte proferuntur, nec ad rem propositam
accommodata sunt. Neque enim illud , Scriptum est,
Angelis suis mandauit de te, suadet sese prmcipitem
dare : alioquin vero non de Domino hoc dicitur. At-
tamen hoc ille non refellit, etsi contumeliose diabo-
lus dicto usus fuisset, valdeque contrario sensu. Nemo
⁸ Unus, sed illum placide redarguit, dicens.
